# 🔗 참고자료

---

- (Spring)Filter와 Interceptor의 차이 ⇒ **[링크](https://meetup.nhncloud.com/posts/151)**
- [Spring] Filter, Interceptor, AOP 차이 및 정리 ⇒ **[링크](https://goddaehee.tistory.com/154)**
- [Spring] 필터(Filter) vs 인터셉터(Interceptor) 차이 및 용도 - (1) ⇒ ****[링크](https://mangkyu.tistory.com/173)****
- [Spring] 필터(Filter)가 스프링 빈 등록과 주입이 가능한 이유(DelegatingFilterProxy의 등장) - (2) ⇒ ****[링크](https://mangkyu.tistory.com/221)****

# ✏공부 내용 정리

---

## Interceptor, Filter, AOP 핵심 차이점

결국 핵심 차이점은 각각 실행되는 레이어가 서로 다르는 것이다.

- **필터(Filter)**
    - Servlet Container에서 Request와 Response를 처리하기 위한 레이어에서 동작한다.
    - 클라이언트에서 서버로 들어오는 요청(Request)과 서버에서 클라이언트로 보내는 응답(Response)을 처리한다.
- 인터셉터(Intercepter)
    - MVC패턴에서 Controller와 View 사이에서 동작한다.
    - 클라이언트에서 들어온 요청이 Controller에 도달하지 전에, 또는 Contoller에서 처리된 결과가 View로 전달되기 전에 요청/응답 정보를 가공하거나 수정할 수 있다.
- AOP
    - 프로그램의 모든 레이어에서 공통된 로직을 구현하고, 이를 재사용하며 유지보수성을 높이기 위한 레이어에서 동작한다.
    - 어플리케이션의 핵심 비즈니스 로직과는 직접적인 연관이 없는 부가적인 로직을 구현하기 위한 목적으로 사용된다.
    - AOP를 이용하여 로깅, 트랜잭션 처리, 보안 처리 등의 부가적인 로직을 구현할 수 있다.

## ❓핵심적인 로직과 부가적인 로직의 구분하는 기준은 뭘까?

- 핵심적인 로직
    - 어플리케이션의 비즈니스 로직에 직접적으로 연관되는 로직
    - 핵심 비즈니스 로직을 구현하는 데 필수적인 로직
    - ex) 회원 가입, 상품 주문, 결제 등
- 부가적인 로직
    - 어플리케이션의 비즈니스 로직과 직접적인 연관이 없는 로직
    - 어플리케이션의 기능을 보완하거나 보안 등의 부가적인 역할을 수행하는 로직
    - ex) 로깅, 트랜잭션 처리, 보안 처리 등

## Interceptor 장단점

**장점**

- 어플리케이션 전체에서 공통적으로 처리해야 하는 로직을 한 곳에 관리할 수 있다.
- 비즈니스 로직과는 별개의 부가 기능을 처리하기 때문에 코드의 가독성과 유지보수성이 향상된다.
- 특정 메소드에만 적용하기 어려운 로직을 쉽게 처리할 수 있다.

**단점**

- 인터셉터를 많이 사용하면 실행 순서와 로직의 복잡도를 파악하기 어려워질 수 있다.
- 인터셉터를 사용하면 성능이 저하될 수 있다.

## Filter 장단점

**장점**

- 모든 HTTP 요청과 응답에 대한 공통적인 로직을 한 곳에서 관리할 수 있다.
- HTTP 요청과 응답을 가로채고 수정할 수 있기 때문에 원하는 결과를 쉽게 얻을 수 있다.

**단점**

- 필요한 경우에만 사용해야 하기 때문에 사용처를 찾기 어려울 수 있다.
- 코드의 가독성과 유지보수성이 저하될 수 있다.

## AOP 장단점

**장점**

- 비즈니스 로직과 부가적인 로직을 분리하여 코드를 개발하면, 코드의 가독성과 유지보수성이 높아집니다.
- 각각의 기능이 분리되어 있기 때문에 코드 수정이 필요한 경우에도 영향을 받는 코드의 범위가 적어져서 코드 수정 및 유지보수가 용이해집니다.

**단점**

- AOP를 잘못 사용하면 코드의 복잡도가 증가하고 가독성이 떨어지는 문제가 발생할 수 있다.
- AOP를 사용하면 성능이 저하될 수 있다. 특히, 메소드가 많아지면 AOP를 사용할 때의 성능 저하가 더 큰 문제가 될 수 있다.
