# 컴퓨터 시스템의 구조

---

- 내부 장치 : CPU, 메모리와
- 외부 장치 : 디스크, 키보드, 마우스, 모니터, 네트워크 장치

외부 장치에서 내부장치로 데이터를 읽어와 각종 연산을 수행한 후,
그 결과를 외부장치로 다시 내보내는 방식으로 업무를 처리한다.

> 컴퓨터 내부로 데이터가 들어오는 것을 입력(input)이라 하고,
외부 장치로 데이터가 나가는 것을 출력(output)이라고 한다.
>

외부 장치를 입출력 장치(Input-Output: I/O)라고 말할 수 있다.

### 컨트롤러(controller)

---

- 메모리 및 입출력장치 등의 각 하드웨어 장치에는 컨트롤러라는 것이 붙어 있다.
- 컨트롤러는 일종의 작은 CPU이다.
- 각 하드웨어 장치마다 존재하면서 이들을 제어하는 작은 CPU라고 할 수 있다.
    - 예를 들면 메모리를 제어하는 컨트롤러는 메모리 컨트롤러이고,
      디스크를 제어하는 컨트롤러는 디스크 컨트롤러이다.

## CPU 연산과 I/O연산

---

컴퓨터에서 연산을 한다는 것은 CPU가 무언가 일을 한다는 뜻이다.

> 입출력 장치들의 I/O 연산은 입출력 컨트롤러가 담당하고,
컴퓨터 내에서 수행되는 연산은 메인 CPU가 담당한다.
>

### 로컬 버퍼(local buffer)

각 장치마다 이를 제어하기 위해 설치된 장치 컨트롤러는 장치로부터 들어오고 나가는 데이터를 임시로 저장하기 위한 작은 메모리를 로컬 버퍼라고 부른다.

- 디스크나 키보드 등에서 데이터를 읽어오는 경우, 우선 로컬버퍼에 데이터가 임시로 저장된 후
  메모리에 전달된다.
- 이때 장치에서 로컬버퍼로 읽어오는 일은 컨트롤러가 담당한다.

예시)

1. 프로그램 B가 수행 중에 디스크에 데이터를 읽어오라는 명령을 내린다.
2. 디스크 컨트롤러가 물리적인 디스크에서 내용을 읽어 이를 로컬버퍼에 저장한다.
3. 원하는 데이터를 로컬버퍼로 다 읽어오고 나면 B는 자신이 필요로 하는 데이터를 다 읽어왔으므로 메인 CPU에서 다음 일을 수행 할 수 있다.
    - 이때 로컬버퍼로 읽어오는 작업이 끝났는지를 메인 CPU가 지속적으로 체크하는 것이 아니라 장치에 있는 컨트롤러가 인터럽트를 발생시켜 CPU에 보고하게 된다.

### 인터럽트(interrupt)

- 컨트롤러들이 CPU의 서비스가 필요할 때 이를 통보하는 방법을 말한다.
- 기본적으로 CPU는 매 시점 메모리에서 명령(instruction)을 하나씩 읽어와서 수행한다.
    - 이때 CPU 옆에는 인터럽트 라인(interrupt line)이 있어서, CPU가 자신의 작업을 하던 중간에 인터럽트 라인에 신호가 들어오면 하던 일을 멈추고 인터럽트와 관련된 일을 먼저 처리한다.
    - 좀 더 정확히 설명하면 CPU는 명령 하나를 수행할 때마다 인터럽트가 발생했는지 확인한다.

## 인터럽트의 일반적 기능

---

- 운영체제 커널에는 인터럽트가 들어왔을 때 해야 할 일이 미리 다 코드로 보관돼 있다.
- 운영체제는 각종 하드웨어 및 소프트웨어 자원 관리뿐 아니라,
  **사용자 프로그램에 필요한 서비스도 제공한다.**

### 인터럽트의 종류

- 하드웨어 인터럽트
    - 컨트롤러 등 하드웨어 장치가 CPU의 인터럽트 라인을 세팅한다.
- 소프트웨어 인터럽트
    - 소프트웨어가 CPU의 인터럽트 라인을 세팅한다.

CPU의 서비스가 필요한 경우, CPU 옆에 있는 인터럽트 라인에 신호를 보내서 인터럽트가 발생했음을 알려주는 방식은 둘 다 동일하다.

인터럽트가 발생하면 CPU는 하던 일을 멈추고 운영체제 커널 내에서 해당 인터럽트의 처리를 위해 정의된 코드를 찾게 된다.

### 인터럽트 벡터(interrupt vector)

운영체제는 할 일을 쉽게 찾아가기 위해 인터럽트 벡터를 가지고 있다.

인터럽트 종류마다 번호를 정해서, 번호에 따라 처리해야 할 코드가 위치한 부분을 가리키고 있는 자료구조를 인터럽트 벡터라고 말한다.

인터럽트 처리 후 돌아갈 위치를 알아야 하므로 인터럽트 처리 전에 수행 중이던 작업이 무엇이었는지 반드시 저장해두어야 한다.

이러한 정보를 저장하기 위한 장소는 운영체제는 별도로 가지고 있다.

### 인터럽트 자세히 알아보기

- 통상적으로 인터럽트라고 하면 하드웨어 인터럽트를 의미한다.
- 소프트웨어 인터럽트는 트랩(Trap)이라는 용어로 주로 불린다.

**소프트웨어 인터럽트의 예**

- 예외상황(exception)
    - 사용자 프로그램이 0으로 나누는 연산 등 비정상적인 작업을 시도하거나,
      자신의 메모리 영역 바같에 접근하려는 시도 등 권한이 없는 작업을 시도할 때 이에 대한 처리를 위해 발생시키는 인터럽트를 말한다.
- 시스템 콜(system call)
    - 사용자 프로그램이 운영체제 내부에 정의된 코드를 실행하고 싶을 때 운영체제에 서비스를 요청하는 방법이라고 볼 수 있다.
    - 사용자 프로그램 자신의 코드는 직접 CPU를 가지고 실행하지만,
      운영체제 커널에 있는 코드를 사용자 프로그램이 실행하고자 할 때에는 인터럽트 라인 세팅을 통해 CPU 제어권을 운영체제로 넘겨 실행하게 되는 것이다.
    - 키보드 입력이나 화면 추력 등의 입출력 작업이 필요할 경우 본인이 직접 입출력 수행하는 코드를 작성하는 것이 아니라 이미 존재하는 커널의 코드를 호출해서 처리한다.

## 인터럽트 핸들링

---

인터럽트가 발생한 경우에 처리해 할 일의 절차를 의미한다.

CPU에서 명령이 실행될 때에는 CPU 내부에 있는 임시 기억장치인 레지스터(register)에 데이터를 읽거나 쓰면서 작업을 하는데 이때 인터럽트가 발생해 새로운 명령을 실행하면 기존의 레지스터값들이 지워지게 되므로 CPU 내의 이러한 상태를 저장해두어야 한다.

### 프로세스 제어 블록(Process Control Block:PCB)

운영체제는 현재 시스템 내에서 실행되는 프로그램들을 관리하기 위해 PCB라는 자료구조를 둔다.

- 각각의 프로그램마다 하나씩 존재하며 해당 프로그램의 어느 부분이 실행 중이었는지를 저장하고 있다.
- 구체적으로는 프로그램이 실행 중이던 코드의 메모리 주소와 레지스터 값, 하드웨어 상태 등이 저장된다.

1. 어떤 프로그램이 실행되던 중에 인터럽트가 발생한다.
2. 그 프로그램의 실행 상태를 PCB에 저장한다.
3. CPU의 제어권이 인터럽트 처리 루틴으로 넘어간다.
4. 인터럽트 처리가 끝나면 저장된 상태를 PBC로부터 CPU상에 복원해
   인터럽트 당하기 직전의 위치부터 실행이 이어지게 된다.

> 부팅 후 정상 상태에 머무르게 되면 CPU가 항상 사용자 프로그램에 의해 사용되며,
운영체제는 단지 인터럽트가 발생했을 때에만 잠깐 CPU의 제어권을 획득할 수 있기 때문이다.
>

## 입출력 구조(74p)

---

### ❓입출력(I/O)란?

컴퓨터 시스템이 컴퓨터 외부의 입출력 장치들과 데이터를 주고받는 것을 말한다.

### 입출력 방식

- 동기식 입출력
    - 어떤 프로그램이 입출력 요청을 했을 때 입출력 작업이 완료된 후에
      그 프로그램이 후속 작업을 수행할 수 있는 방식
    - CPU는 입출력 연산이 끝날 때까지 인터럽트를 기다리며 자원을 낭비하게 된다.
    - 입출력 중인 프로그램의 경우 봉쇄 상태(blocked state)로 전환 시킨다.
      ⇒ 봉쇄 상태의 프로그램에게는 CPU를 할당하지 않고, CPU 할당 시 곧바로 명령을 수행할 수 있는 프로그램에만 CPU를 할당한다.
    - 입출력 요청의 동기화를 위해 장치마다 큐(queue)를 두어 요청한 순서대로 처리할 수 있도록 한다.

  ### 동기식 입출력 내용 요약

    - 동기식 입출력을 요청한 프로그램은 입출력이 완료될 때까지 다음 명령을 수행할 수 없기 때문에 그동안 CPU가 낭비된다.
        - 이 경우 다른 프로그램에게 CPU를 양도하는 방법을 사용하지 않고 입출력 연산이 완료될 때까지 기다린다면, 매 시점 하나의 입출력 연산만이 일어날 수 있다.
    - CPU의 효율적인 사용을 위해 입출력이 수행되는 동안 다른 프로그램에게 CPU를 양도하면 동시에 다수의 입출력 연산이 일어날 수 있다.
    - 다수의 프로그램이 동시에 입출력 연산을 요청하는 경우 동기성(synchroniztion)을 보장하기 위해 장치마다 큐(queue)를 두어 요청된 순서대로 처리 할 수 있도록 한다.
    - 연산 완료의 통보는 인터럽트를 통해 수행된다.
    - 운영체제 커널은 인터럽트 처리루틴으로 가서 입출력 연산을 끝낸 프로그램이 CPU를 할당 받을 수 있도록 그 프로그램의 상태를 봉쇄 상태로부터 해제 시키게 된다.
- 비동기식 입출력
    - 프로그램이 입출력을 수행 중인 경우 CPU를 다른 프로그램에게 이양해 CPU가 쉬지 않고 일 할 수 있도록 관리하는 방법
    - 입출력 연산을 요청한 후에 산이 끝나기를 기다리는 것이 아니라 CPU의 제어권을 입출력 연산을 호출한 그 프로그램에게 곧바로 다시 부여하는 방식

## DMA(Direct Memory Access)

- 모든 메모리 접근 연산이 CPU에 의해서만 이루어질 경우 입출력 장치가 메모리 접근을 원할 때마다 인터럽트에 의해 CPU의 업무가 방해를 받게 되어 CPU 사용의 효율성이 떨어지는 문제점이 발생하게 된다.
- 위의 비효율을 극복하기 위해 CPU 이외의 메모리 접근이 가능한 장치를 하나 더 두는 경우가 많다. 이와 같은 장치를 DMA라고 부른다.
- 일종의 컨트롤러로서, CPU가 입출력 장치들의 메모리 접근 요청에 의해 자주 인터럽트 당하는 것을 막아주는 역할을 한다.
- DMA는 바이트(byte) 단위가 아니라 블록(block)이라는 큰 단위로 정보를 메모리로 읽어온 후에 CPU에게 인터럽트를 발생시켜서 해당 작업의 완료를 알려준다.

## 저장장치의 구조

- 컴퓨터 시스템을 구성하는 저장장치는 **주기억장치**와 **보조기억장치**로 나누어볼 수 있다.

### 주기억장치

- 보통 메모리라고 부르며 전원이 나가면 저장되었던 내용이 모두 사라져버리는 휘발성(volatile)의 RAM을 매체로 사용하는 경우가 대부분이다.

### 보조기억장치

- 전원이 나가도 저장된 내용을 기억할 수 있는 비휘발성(nonvolatile)의 마그네틱 디스크를 주로 사용한다.
- 이 밖에 보조기억장치로 플래시 메모리, CD, 마그네틱 테이프 등이 사용되기도 한다.

### 보조기억장치의 용도

- 파일 시스템(File system)용
    - 전원이 나가도 유지해야 할 정보가 있으면 그것을 파일 형태로 보조기억장치에 저장하게 된다.
    - 메모리는 휘발성 매체이기 때문에 비휘발성 매체인 디스크를 파일 시스템용으로 사용하는 것이다.
- 메모리의 연장 공간인 스왑 영역(swap area)
    - 메모리는 크기가 한정되고, 가격이 상대적으로 비싼데다가 용량이 적은 경우가 대부분이다.

### 저장장치의 계층 구조

- CPU 내부에 존재
    - 레지스터(register), 캐시 메모리(cache memory), 메인 메모리(main memory)
    - 휘발성 저장 장치로 구성
    - 전원이 나가면 그 내용이 사라진다.
- 메인 메모리보다 아랫부분을 구성하는 저장장치 계층
    - 마그네틱 디스크, 광디스크, 마그네틱 테이프
    - 전원이 나가도 지워지지 않는 비휘발성 저장장치

### 캐싱기법

- 상대적으로 용량이 적은 빠른 저장장치를 이용해 느린 저장장치의 성능을 향상 시키는 총체적 기법을 일컫는다.
- 상대적으로 느린 저장장치에 있는 내용 중 당장 사용되거나 빈번히 사용될 정보를 빠른 저장장치에 선별적으로 저장함으로써 두 저장장치 사이의 속도를 완충시킨다.

## 하드웨어의 보안

---

- 다중 프로그래밍(multi-programming) 환경에서는 각 프로그램이 다른 프로그램의 실행을 방해하거나 프로그램 간에 충돌을 일으키는 문제를 막기 위해 하드웨어에 대한 각종 보안 기법이 필요하다.
- 하드웨어적인 보안을 유지하기 위해서 운영체제는 기본적으로 **커널모드**(kernel mode, system mode)와 **사용자모드**(user mode)의 두 가지 모드를 지원한다.

### 커널모드

- 운영체제가 CPU의 제어권을 가지고 운영체제 코드를 실행하는 모드
- 모든 종류의 명령을 다 실행할 수 있다.

### 사용자 모드

- 일반 사용자 프로그램이 실행되며 제한적인 명령만을 수행할 수 있다.
- 시스템에 중요한 영향을 미치는 연산은 커널모드에서만 실행 가능하도록 함으로써 하드웨어의 보안을 유지하는 것이다.

### 모드비트(mode bit)

- CPU 내부에 모드비트를 두어 사용자 프로그램을 감시하게 된다.
- 모드비트가 0으로 세팅되어 있으면 커널모드로서 모든 명령을 수행할 수 있고,
  모드비트가 1로 세팅되어 있으면 사용자모드로서 제한된 명령만을 수행 할 수 있다.
- CPU는 보안과 관련된 명령을 수행하기 전에는 항상 모드비트를 조사해 그 값이 0으로 세팅된 경우에만 그 명령을 수행한다.
- 운영체제가 CPU를 점유해 자신의 코드를 수행하다가 사용자 프로그램에게 CPU의 제어권을 넘길 때 모드비트를 1로 세팅해 넘기게 된다.

위와 같은 방식으로 보안과 관련된 중요한 명령의 수행에 제약을 받게 되기 때문에 하드웨어를 보호할 수 있다.

> 입출력은 특권명령이기 때문에 모드비트가 0일 때에만 수행할 수 있으면,
사용자 프로그램이 입출력을 하고 싶으면 시스템 콜로 운영체제에 요청해야 한다.
>

## 메모리 보안

---

- 하나의 사용자 프로그램이 C언어의 포인터 등 메모리 주소 참조 연산을 잘못 사용해 다른 사용자 프로그램 메모리 영역이나 운영체제 커널이 위치한 영역을 참조하려는 시도를 할 수 있다.
  ⇒ 따라서 인터럽트 벡터와 인터럽트 처리루틴이 있는 곳은 각별한 보안이 필요하다.
- 위와 같은 문제를 해결하기 위해 2개의 레지스터를 사용해서 프로그램이 접근하려는 메모리 부분이 합법적인지 체크함으로써 메모리를 보호할 수 있다.

### 기존 레지스터(base register)

- 어떤 프로그램이 수행되는 동안 그 프로그램이 합법적으로 접근할 수 있는 메모리상의 가장 작은 주소를 보관하고 있다.

### 한계 레지스터(limit register)

- 그 프로그램이 기준 레지스터 값부터 접근할 수 있는 메모리의 범위를 보관하고 있다.

### 예외상황

- 운영체제에 소프트웨어 인터럽트를 발생시켜 CPU의 제어권을 해당 프로그램으로부터 운영체제로 이양시키고, 운영체제는 예외상황을 발생시킨 프로그램을 강제로 종료시킨다.

‼ 위에서 살펴본 기준 레지스터와 한계 레지스터를 통한 메모리 보호 기법은 하나의 프로그램이 메모리의 한 영역에 연속적으로 위치하는 단순화된 메모리 관리 기법을 사용하는 경우에 한정된 설명이다.

## CPU 보호

- CPU가 하나의 프로그램에 의해 독점되는 것을 막기 위해 운영체제는 타이머라는 하드웨어를 사용한다.
- 타이머는 일정 시간이 지나면 인터럽트를 발생시켜 운영체제가 CPU의 제어권을 획득할 수 있도록 하는 역할을 수행한다.

### 시분할 시스템

- 여러 프로그램이 CPU의 시간을 조금씩 나누어 사용하는 시스템

## 시스템 콜을 이용한 입출력 수행

---

- 사용자 프로그램이 디스크의 파일에 데이터를 쓰거나 디스크의 파일로부터 데이터를 읽어오는 행위
- 키보드로부터 입력을 받거나 수행 결과를 화면에 출력하는 행위
- 위 두 가지는 모두 특권명령인 입출력 명령에 해당한다.

입출력 명령은 운영체제 코드에 구현되어 있다.

사용자 프로그램은 직접 입출력을 수행하는 대신 운영체제에게 시스템 콜이라는 서비스 대행 요청을 하여 입출력을 수행한다.

### 시스템 콜

- 일종의 소프트웨어적인 인터럽트로서 사용자 프로그램이 시스템 콜을 할 경우 트랩이 발생해 CPU의 제어권이 운영체제로 넘어가게 된다.