https://youtu.be/82-qem4Gnyk

## 아무것도 모르는 상태에서 실력이 좋아지고 자신의 실력 향상을 느끼는 시간은 단 20시간이다.  
그 20시간은 매일 40분씩 단 한달이면 채워집니다.  
매일30-45분의 시간을 내서 늘배우고 싶어하던걸 행동으로 옮기면 엄청나게 놀라운 결과를 얻게 될겁니다.  
(아무리바쁜사람이라도 가능하다)

### 이 20시간의 법칙은 5가지 단계로 나눈다.  

---

## 1. 뭘 원하는지 결정하기
목표를 명확하게 정의할수록 더 쉽고 빠르고 효율적으로 이룰수 있다.

## 2. 스킬을 작게 분석하기
우리가 한가지 스킬이라고 생각하는것들은 사실은 한가지스킬이 아니다.  
고로 작은 스킬들로 세분화해서 분석 후, 가장 중요한것을 연습하기.  
가장 먼저, 많이 사용하는 기술을 연습하기.  
원하는 결과를 위해 가장 기초적인 연습에 집중을 하게하고 퍼포먼스를 향상 시킬것.


## 3. 연구하기. 많이 할 필요없고, 중요한 공통기술을 찾을 정도로
여기서 중요한건 '리서치를 핑계로 행동을 미루거나 지연해선 안된다는것.'  
가장 좋은 방법은 3 - 5개의 다른 정보의 매개체를 가지고 가볍게 한번씩 훎어보는것.  
다양한 리소스 검토하며 찾아야되는것은 반복해서 보이는 `아이디어`=> 생각 개념  
자꾸보이는 그기술들은 명백히 가장 중요한 부분이니까  


## 4. 실천의장벽을 없애는것
우리가 연습을 할때 가장중요한것은 외부요소에 방해받지 않는것  
여러분이 연습하기로 한시간을 연습에만 잘 활용하도록하세요  
절대 방해받지 않는 `환경`을 만들기  
그리고 연습을 하기까지 그 과정을 최대한 쉽게 만드세요  
강한 의지력에만 의존해서 억지로 연습을 시작하려고 하기보다는  
약간의 의지만으로 행동할수 있도록 주변환경을 바꿔서  
연습까지의 과정을 줄여라  
가장 가까운곳에 하고 싶을걸 보이게 만들어라  
보이는곳에 하고 싶은게 있다면 보일떄마다 연습을 상기시킬수 있고  
연습을 하기까지 과정도 쉬워진다. 나머지는 그냥 손을뻗어 연습을 시작하면 되니까.   
최소한의 노력으로 연습을 시작하면 연습하고 싶은 욕구를 강하게 만들수있음  


## 5. 미리 계획하기
이해못하는 상태로 20시간내에서 계획을 잡아두기  

---
자신을 점검하는 계기.  
자신에게 얼마나 중요한지.  

---

우리모두는 뭔가를 처음시작할때 끔찍히못한다  
처음이니까 그건 당연한것  
"그걸 이해하며 계획을 하는겁니다"  

기술을 익히기 위해선 잘 못하는 20시간은 기본적 '통과의례'인걸  
이해하며 20시간을 미리 계획하기   

그러면서 자신에게 약속을 하는것.  
모든 행동이 어렵고 때론 좌절에 빠지는 그 20시간을 반드시 이겨낼거라고요.  


---
#### 마무리말

20시간은 하나의 한계를 설정하는것.  
20시간 동안의 계획적 연습은 멋진결과가 나오기 충분한 한계이니까요  

아무것도 모르는 사람이 단기간에 실력을기를수 있는 시간이며,  
그리고 그렇게 긴시간도 아님.  

하지만 연습시간에 전념하는데 꾸준히 유지하기도 어려운 기간이다.  


집중하며 전략적 노력을 해서 자신이 가치를 두는 행동에 투자하고  
자신의 인생에 보람있는 행동을 하는것.


---


## 느낀거

필수조건
꾸준히.. 이건 못이기는거다. 꾸준히 매일매일하느거야 말로 비결이지. 매번느낌  

중요한게 하도 많아서 다 외우지는 못할거 같고. 어차피 내머리는 외우는 머리가 아니다  

(열정은 아닌거 같고 아닌가 열정인가 흠 4년넘게 한가지만 봣으면 그것도 열정이라면 열정이겠지 아니면 미련이거나)

몇가지부분은 연쇄반응이 필요한데, 아직은 생각이 더필요

### -=1번 해결책  
이건 목적성. 목적성은 프로덕트일수도 있고 개인의 소원, 열망, 소망 일수 도 있다.  
그건 개개인의 가치이며 그 가치로서의 목적성을 형성하지만. 그 목적성은 휘발성이라  
다시 돌아오기 위한 연료? 회상? 필요? 같은 개념이 옆에서 상기시키고 있어야됨   

난 게임개발자이고. 여기로 들어온이유는 남은 자유로운 인생을 즐겁게 살기 위한것이다.  
재밌는 게임을 만들고 거기서 유희를 떠나며 즐거운기분을 느낄수 있게 하기 위함을.  
그리고 이건 플레이어로서의 소망이다.  

방황을 하게 되면 플레이어를 즐겁게하는 것 이것을 목표로 삼아라.  
내가 재밌어하는걸 즐겁게 만들어라  


###  -=2번 해결책  
이건 1번이 확고히 정해지면 그때 처리가능한구역임  
1번과 2번은 연쇄반응 구역이다. 이건 상호작용이 계속되는구역이라 지금 분석하기엔 이름  


###  -=3번 해결책  
내가 매번 리서치하다가 시간 2~3일은 사라졋긴했다. 흠 정말 고쳐야되는 구간이긴함
시간쪼개기 스킬이 필요하다. 그럼 정말 훎어보기 스킬말고는 글쌔. 
그러면 아이디어 반복구간 찾는 정확도가 떨어지지 않나. 음 일단 프로덕트가 먼저다  


###  -=4번 해결책
메모지에 써놓거나 화이트보드에 적거나 해서 가다가 볼수 있게  
책이나 그림공책을 세워서  보이게 만들게 하는 방법  


###  -=5번 해결책
미리 계획하기가 아니라. 믿음을 말하는거 같고 내가 이거에 대해  
그만큼 중요하니 해낼것이다. 할것이다 라는 마인드인데..이거말고  
당연히 못하는거니 그걸 감안한 20시간의 계획인가..  


