# 게임개발에 대해 개인적으로 생각해봐야될것

내가 무엇에 재미를 느끼느냐.

게임콘텐츠개발인지. 게임기술개발인지.

약 40년차 한테 상담받은것  (대충 게임업계 최고참에서 살짝 아래로 추측.)  
### 질문사항
XXX님은 저의 실력을 보고 게임포폴만 만들면 충분히 들어갈수 있다 라고 생각하시나요  
=> 네. 저번에 작업하는 걸 봣는데 구조변경과 기능분배관련해서 휙 획하면서 금방 바꾸시는걸보니
충분하다. 

---

운좋은사람은 실력이 안되는데도 들어가는 사람이 많다.  
그렇게 들어갔는데 4~5년 동안 허드렛일 시킨다.  
실력이 그렇게 좋지는 않은데 그렇다고 짤릴만한 사유없이 애매한 상태를 가진분들  
같은 경우. 연봉올리기 과외등을 통해 그 사람들을 스팩업을 시켜준다.  
(모자라는 부분들, 라인)

6개월을 써서 취업보장을 해주면 모르겠고 완전히 무료라면 해보라고 하겠다.  
면접을 봐야할떄 필요한건 게임포트폴리오다.  

신입으로서 준비물인 게임포트폴리오가 부족하다.  
그 회사가 신입한테 무엇을 원하냐 =>잘 생각해봐야된다.  
다른 포트폴리오? 있으면 좋다. 그게 끝이지. 필수가 아니다.  
다른님도 결국 말하는게 회사에서 신입에게 무엇을 원하는지 관련된것이다.
결국 같은거에 관해서 말한다.  

(XXX님이 만든 코드들은 10~15년 정도 된 코드들)
왠만한 회사들은 짤은 개발시간을 가지고 간단한것을 만든다.
UI를 시킬려고 했더니 다른걸 알고 있음.
일 시킬사람을 뽑는다.

포폴을 보여주고 관심을가지면 그뒤에 나의 장기를 보여준다 => 중요 

살면서 엔진코어가 나락가는걸 많이봄.  
세상에 그걸 다루는 사람들도 많고 핵심 엔진코어나 이런걸 다 이쪽에 포함시키는면 끝장남  
(유니티, 언리얼 같은 엔진)


나중에 어덯게 될지 모르니 핵심은 게임개발자는 게임을 만들어라  
회사마다 다 있던 R&D, 엔진팀 다 사라졋다.  

자기가 의지가 있으면 기능은 중요하지 않다.  
잇몸으로 만든던 뭘로 만들던 의지가 있으면 하루에 이것저것 팍팍만든다. (컨텐츠관련)  
회사에 들어가면 백만배는 더 재미없는일을 한다. (80~90퍼는 그렇게 함)  
제자한테 메인하는 친구들은 경력이 어느정도 되냐 라고 물었더니  
메인이어도 딱히 할수 없는게 없다. 다 방치형이라 대부분 UI만 한다  

날밤을 포폴을 만들어야된다  
게임만드는게 재밌어요? => 아니요 => 아짜리님이 듣기에도 벌써 재미없는걸 느낌.
기능을 말할떄 더 재밌어보임.  게임을 말할때 재밌어보이지 않음. 

서버개발자가 들어와도 시킬게 없음. 이미 다만들어났걸랑.
그리고 시대가 변해서 대단한사람들이 코드들을 올림
코드에 중요한건 안정성 이다. AMD Intel

지금 크로우님은 자동화시키겠다라는 갈망이라든가 전체적으로 기능만드는데에 열정이 있다.  
기능만들떄 열정으로 게임을 만들면 지금은 다 만들었을것이다.  
특정기능을 범용적으로 공개하면 만들던 기능은 의미가 없다.  
미들웨어(기술(에셋제작자)) or 게임(콘텐츠)  

다른사람과 조인을 하는걸 좀 해야된다.  
그래야 다른사람의 힘을 이용하고. 파워를 합칠수 있는걸 해야한다  
자기가 가진 부족한부분을 매꿀려고함  
자기가 가진 부족한부분을 다른걸로 매꿀려고함  
그림도 배우면 할수 있다는데 자기한테 휠씬 더 특화되있는게 있다.  
내가 볼때는 크로우님은 코딩부분이 확실하다.  
그림으로 성공할지 코딩으로 성공할지 이런걸 왔다갔다  
그렇게 떠들수 있으면 즐거운거다  
짜증나면 뭘 물어봐 이렇게 말한다  
=> (뭔지 알겠다. 예전 레트로폴리스 팀과 첫번째 만남때 2시간 가까이 게임에 대해서 이야기 했는데  
이후 다른게임 시현했을떄 만난 팀에서는 그런게 아예없고 정말 별로 였다. 다른팀의 온도차이로 보면 될거같음)

사람의 뇌는 모든거에서 뛰어날수 없다
이름하여 짝대기 하나그어도 느낌이 다르다

생활이 자신을 억누를수 있다. 돈은 없고 돈이 없으면 잇몸으로(작접 기술을 구현)
그 오랜시간을 투자했으면서도 만들려고 했던게 이거였을까 => 했을시기가 올거다 

만나는사람들 대부분 매너모드를 장착하고 지낸다.
내 제자였으면 욕날리고 시작했지

나는 아무사람한테나 이야기를 나누지 않는다.
급이 맞아야지. 말을 나누던가 하지.

#### 3월달에 분위기 싸하면 이번년도는 끝났다
---

## 생각해볼것
#### 1. 혼자하는것 관련  
음..만들려는 게임에 대해 타협할수가 없고 그걸 팀원이 될사람한테 강제로 요구해서
상처 입히기도 싫다.  
하지만..변화의 시기가 필요하다고는 느낀다.  

---
#### 2. 게임콘텐츠개발자로 살아갈지 게임미들웨어개발자로 살아갈지  
게임콘텐츠개발자. 게임개발자는 게임을 만들어야지.
애초에 들어온 이유도 게임콘텐츠때문에 들어왔다. 
내가 생각한 게임을 구현하여 재밌게 즐기기위한 이유에서다.
인생이 재밌고 잃을게 있어야지 계속 살아갈수 있지.
그리고 나의 실력에 대한 한계가 뚜렷히 보인다.
그걸 넘을수 없는것도.

---
#### 3. 내가 4년동안 투자한게 무엇을 위한것인지
게임컨텐츠를 만들려고 시작했다. 그걸 만들기 위해 게임기술이 필요했고  
그런데 게임기술들을 구현하면서 구현했을때에 대한 재미를 더 느끼는거 같다.  
남들한테 소개할때도 들어간 기술에 대해 소개할떄 더 활발하게 말하는거 같다.  
음..언제부터 변질됫을까  

시작은 C#을 배웟고 재밌게 할수 있는 구역이 어딧을까를 찾았을때 이고,  
그 당시때 C#으로 사용가능한 엔진이 유니티엔진이었다.  
하지만 군대를 3개월남기고 뭘 배우기엔 시간이 안된다.  
시간이 흘려 군대를 들어가고 군대내에서 게임관련해서 할수 있을게 뭔가 하고
노트, 메모장등을 구매해서 생각날때마다 쓰고 정리하고 하면서 37개정도 쓴거 같다.
그중에서 가망이 별로 없고 재미없어보이는건 곧장 처분해서 7~12개정도 괜찮았다.
그중에서 제일 재밌어보이는 5개만 가망성보이는것들만 앞뒤로 연결구역만 구상해봣다. 
그렇게 전역하고 열망했던 게임개발을 시작했다. 
고통을 연속이었다. 수학, 영어도 못했고 코드도 못 짜고, 클래스 10개 넘어가면 아무것도 못하고,  
유니티사용법, 폴더정리라든가, 그 당시때는 튜토리얼이 우후죽순 생기기전이라 골이 아프다.
일일히 삽질하면서 유니트를 다루었고 1년정도는 책을 사거나 스터디에 들어가 기존에 막혔던
문제들을 해결해왔다.  

그렇게 창업을 생각했다. 재밌는 게임작업을 하고 재밌는 게임을 즐기며 나만의 시간을 가지며
인생을 재밌게 살고 싶었다. 내 인생에서 느끼었던 첫번째자유는 대학생활이였으니까.
두번쨰 자유는 전역. 아마세번째자유는 자식낳고 독립시켯을떄 아닐까..

#### 변질되는 구간 
그리고 그걸 위해 졸업하기 1년전부터 게임을 만들기위해 투자를 많이했다.  
하루 17시간 주구장창하고 기절한다음 하루에 한끼먹고 해왔지만 결국 실패.
(아마 이때가 코드실력이 많이 늘었을때로 기억한다.)  

후에 학교를 안갈때는 게임을 만들며 돈부족하면 알바해서 돈을 얻고
액정타블렛, 스파인소프트웨어, 에셋스토어에서 특정기술에 관해 모르고 괜찮아보이는 기술이  
있는 에셋을보면 구매해서 뜯어본다음, 습득하여 적용했다.
에셋스토어에만 현재 달러 시세로 약400만원쯤 구매한거같다. (에셋 366개)
그외에는 애니메이션기술, 그림기술을 올리기 위해 따라 연구하고 동영상강의를 구매하며  
천천히 늘려왔다. 이쪽 기술들은 시간이 오래 걸리는 구간이라 꾸준히 하는 거말고는 답이 안보였다.
지금 생각해보면 무언가를 인지하는데 걸리는 시간이 오래걸린다. (남은 보지만 자기는 못보는 구역들)

에셋중에서 맘에 안들면 자료를 수집하고 새롭게 구성하면서
현재 만드는 게임에 맞게 툴들도 다시 제작하며 게임에 필요한 기술들을 구현하며 적용해왔다.

점점 기술적으로 정체되는 느낌과 함께 돈이 부족해지고 나이떄가 애매해지기 시작하여 취준생으로
방향을 전환했다.  

이때까지 투자한 자본과 시간만 400만원 + 40만원 + 40만원 + 책값 + 동영상강의등을 합쳐 800만원과
기술, 연구, 관찰, 방향성등 게임에 들어가는 대부분 기술들에 4년을 투자했다.
그중에서 제일 많이 접촉이 있었던 구역인 프로그래밍의 실력이 제일높았고.

##### 아마 이 기간동안 변질됫을것이다. 게임콘텐츠를 위한게 아닌 게임기술쪽으로

---

인터넷 지인분에게 방향성을 잡고 자소서를 쓴다음. 올리더니 곧장 컨텍트가 오긴했지만 해당회사들과는 
방향성이 안 맞아 떨어지거나 나왔다.

아마 이러한 시간을 4년 쯤 가지고 저번년도에 결국 우울증까지 왔다. 
4년동안 무엇을 위해 해왔는지 결과물은 없고 남은건 부산품이니까.  
3~4개월 정도 지속됫다. 모든 작업을 놓고 안했다. 잠만 자고 멍만 때렷다.
난생처음 느껴본 우울증이다.
기분에 오르락내리락이 있는데 기분이 사르르륵 하면서 재가 되서 없어지는 느낌.
참 신기한 느낌이었다.

그렇게 우울증이 사라지고 3~4개월 시간이 아까워 작업에 힘을 주었더니 그대로 허리가 나가버린후
누워서 작업할수 있게 만든 후 간단하게 처리할수 있을거는 누워서 작업했다.

뭐.. 이때 이후부터는 느긋하게 작업하는걸로 마음가짐을 바꿔버렷다.

흠 세번이상갔으니 돌아가자
결국 만들려는 게임에 기술이 필요하여 투자했으나 자랑스럽게 여기는건 게임콘텐츠가 아닌
게임기술.

지향하는 방향이 망각이 됫다.

난 게임을 만들려고 이 길로 들어왔다. 만들게임이 많이 있다.  
만들고 싶은 게임은 최소 17개 이다.  
이 게임들은 내가 재밌게 했던 게임에 대한 경험들을 새로 조합하여  
구상한 게임들은 각각의 개성을 가질것이다. 


---


### 질문사항
플랑쥬  
저의 실력을 보고 게임포폴만 만들면 충분히 들어갈수 있다 라고 생각하시나요
=>네 충분히 가능해보입니다.

학원관련 불안
=>학원마다 다르지만 몇몇학원들은 상당히 수준이 높다 들어볼만하다 + 학원추천 

게임제작관련 이야기할때 기능관련 이야기할떄와 콘텐츠관련 이야기할떄 어떤게 더재밌게 느끼는가
=>재미를 게임컨텐츠보다 기술쪽관련해서 더 느끼는거 같다.말할떄 느껴짐

---

### 게임 프로그래머 취업 전략가이드(인프런)










