# 너의 아트를 게임에 이끌어라 

## 




예술적 목표를 설정하는 방법이 비슷하다

1. 게임에 대한 높은 수준의 예술적 비전을 갖는것
이예슬적 비전은 일반적으로 게임장르와 게임플레이에 대한 광법위한 방향을 먼저
이해한후에 나옵니다. 
시각적 방향은 프리프로덕션의 초기단계에서 매우 느슨할수 있다.
피드백은 중요
아트디렉터는 자신의 비전에 대한 의견을 구함.

선, 모양, 색상, 질감, 색조, 형태 등 특정디자인에 중요한것이 무엇인지 결정해야됨.(시각적 기둥)
시각적 테마는 변경될수 있지만 높은 수준의 관점에서 정의함
참조자료를 수집하여 비전을 연구하는것
참조자료는 무엇일까

구체적인 비전과 중요한것이 무엇인지 생각해보십시오.
아트디렉터가 이러한 참조 이미지의 콜라주를 만드는것

참조이미지가 수집되면 새로운 단계는 일반적으로 
시각적 디자인의 핵심요소 중하나를 자세히 살펴보는 것입니다.
일러레나 컨셉아티스트가 만든 상세한 스케치이지만 특정예술적 버전과 게임방향에
따라 거의 모든 유형의 자산이 될수 있다.
크기와 배율
에셋과 에셋을 함께 결합하여 게임플레이 첫번째 대표적인 장면을 생성.
이것이 사실상첫번째 데모빌드이다.
이해관계자가 예술적 비전을 포착하는 엔진 내 게임플레이 경험을 얻을수 있는 첫번쨰 사례
일반적으로 작지만 영향력이 큰 경험으로 게임이 얼마나 재미있을지 설명함.
이 단계에 대한 또 다른 업계용어는 core GamePlay Loop 핵심게임플레이 루프 생성입니다.

필수자산을 정의하고 조기에 개발을 하고 싶을것입니다.

또한 게임 플레이 디자인이 변경될 수 있으므로 반복을 고려해야합니다.

마지막 단계에서는 비쥬얼에 생기는 마지막 문제를 제거하는 최종단계를 진행함,


2. 







------------------------------------------------------------
-=당신의 아트스타일은 당신으로부터 달린다.
어느정도 또는 많은 경험을 통해 자신만의 아트스타일을 가질것이다.

아트스타일을 개발하고 당신의 아트스타일은 양날의 검과같다.
물론 거기에는 좋은점도 있지만 나쁜것들이 있다.
스타일을 개발하는데 서두를 필요는 없습니다.





------------------------------------------------------------


atmosphere 분위기
 ------------------------------------------------------------
2. 명확성
게임의 기능적 측면에 더 중점을 둠
C 3개

Contrast 대조
Consistency일관성
expectations 예상?
------------------------------------------------------------
theme 테마

명확한 시각적 규칙세트를 갖는것

아트디렉션 


추상적인 테마를 선택하는경우
Abstract - commom

pro : uioque	pro familiar
con : unfamiliar	con generic

------------------------------------------------------------
배경관련
backGround
middleGround
foreGround
------------------------------------------------------------

Effects and Texture
1. Asset (Texture)
2. Environment(Particle Effect)
3. Blur (Shader)
4. Lighting

------------------------------------------------------------
캐릭터 디자인
1. 실루엣
대부분 캐릭터는 자기만의 식별가능한 커다란 아이덴디티를 가진 실루엣을 가지고 있다
(제일 심플한 모양으로 시작(네모세모원). 해당것들이 조합되서 실루엣을 가지고 잇음)
쉐이프 모티브(사상, 창작하는 시발점)
실사도 같은 룰을 가지고 있다.
*캐릭터를 인식할수 있어야한다는것
카툰형식의 아트스타일에 사용한다고만 생각할수 있지만 실사도 마찬가지
큰옷의 머리카락이나 무기의 형태.

캐릭터의 머리에 그들에게만의 고유한 약간 이상한 모양을 추가하는것(매우 유용)
캐릭터 디자인은 실루엣만 보고 인식할수 있다면 더 잘 작동합니다.
손, 포즈등이 나빠보이면 실루엣을 개선하라

캐릭터를 정라하기전에 실루엣을 개선합니다.
팔레트의 명확성을 위해 좀더 상징적으로 실루엣을 다듬어라


2. 팔레트
너무 많은 색깔을 지정하지마라
색상 하이어라키에서 한색상이 지배적인색상(메인색상)이고
다른색상들이 경쟁없이 메인색상을 지원해야함을 의미합니다.

아트워크에 경쟁색상이 많으면 라인아트를 없앨을시
특정모양이 어디에서 어디까지 끝나는지 어덯게 알수 있을까
=>여기서 경쟁색상은 비슷한 컬러들을 말함.


컬러는 더 복잡하다
Value는 색상의 밝기이다
Value값으로만 디자인으로서 그림을 봣을때 모든값이 유사하면 불분명하다
이모양중 일부를 선택하고 Hue/Saturation에서 Value을 조정해라 (Value조정)
Color 밸런스는 Hue/Saturation보다 더 강력하다. (톤조정)

배경 색상을 흰색으로 두지마라
원래 아트워크에서 빛과 어둠이 실제로 떨어져있는 중간톤은 회색이다


많은 값이 경쟁하고 캐릭터는 우리가 설정할수 있는 거리에 있는 물체의값을
더밝게 만들어 배경에서 실제로  떨어져있지 않는다. 대기관점

전경과 배경사이에 더 많은 대비를 만들면
전경을 더 명확하게 읽을수 있다.

문자팔레트
팔레트가 직사각형견본만으로 완전히 인식된다는 점에서 실루엣과 유사합니다

실루엣과 좋은 팔레트는 한눈에 알아볼수 있는 캐릭터와 같습니다.

색상 팔레트의 선택으 특정 색상과 마찬가지로 중요하다
특정분위기를 불러 일으키는 색상언어는 이러한 캐릭터에 대해 많은것을 알려준다

-=예시
노란색의 연상 = 기쁨과 행복
빨간색의 연산 = 안전감
빨간색의 연산 = 위험하과 섹시

색상언어는 모양 언어만큼 명확하지않습니다.
(상대적이다)

컬러는 캐릭터가 어디서 오는 환경인지 볼수 있다.
더운지방은 화려하고 추운지방은 차분한의상의 아트워크를 가진다.
Color == Story


3. 과장 (색상관련) => 해석
추천 책 : 비전 (노란색이란 까만색 한글 컬러)
내가 이 색과 비슷하다. 
색과

-=마로네님
컬러배색 추가가 아니다.(내가생각한건 형태에서 무언가를 추가하기 위한도구)
Color는 스토리를 만드는 친구다(결과를 만들기 위한 도구)
=> 접근법이 문제가 됫음

 캐릭터디자인 프로세스상 컬러는 파워풀하다

아티스트는 디테일을 제거하고 비율을 높이고 색상을 높여 캐릭터가
주는 느낌과 시청자를 직접연결하는 능력이 있습니다.

현실적인거랑 감정이 읽히는거랑 체크

읽히는지 간단하고 읽기 쉬운 기능으로 캐릭터를 디자인하면
캐릭터의 감정을 더 쉽게 볼수 있다.

※중요
이것을 마스킹효과라고 부른다.
실제 사람이나 동물이 어덯게 느끼게하는지에 주의를 기울이고
그러한 느낌을 증폭시키는 특정 특성에 집중한다

화면공간의 100퍼센트를 제어하는 모든 세부사항은 
그들이 원하는 느낌을 강화할것입니다.

애니메이션이 실사포즈보다 더강력할 수 있다는 의미가 과장이다


4. 포즈 과장의 한형태이다


11:12

------------------------------------------------------------
4/3


------------------------------------------------------------
모듈형 관련처리

------------------------------------------------------------
백그라운드 (배경)



https://youtu.be/DjQww9X0BaQ

------------------------------------------------------------
내 스타일을 찾기 위해서는 
장르별로
내가 뭘 잘하고
내가 어떤사람인 탐구를 많이 해봐야됨

