-=20230119

## 인공지능 디스토피아 관련 영상 내용

#### 1. 뉴욕시 교육청이 ChatGPT를 사용금지
학습에 대한 부정적인 영향과 콘텐츠의 안전 및 정확성에 
대한 우려를 언급하며 금지조치

#### 2. 조던피터슨 (이건 당신보다 똑똑하다)
ChatGPT를 인문학적으로 접근 경고
발전된 모델은 인간의 행동을 모델링할수 있다.

#### 3. 막연한 두려움과 신비감
기계가 인간을 지배하는 공포와 신기술에 대한 기대감이 교차

#### 4. ChatGPT 같은 거대 언어모델이 지식검색에는 적합하게 설계 되지 않음
뭔가 그럴싸해보지만 내용이 없다  
진짜 에세이가 되려면 두 작가의 사상적 연결고리부터 시작해  
특수한 물체에 대한 철학적 배경과 개인적관점이 설명되야된다.

#### 5. 신기술신드롬 
신기술에 대한 일련의 질병적인 징후. 또는, 바람직하지 않은 행동이나 의식을 나타내는 일정한 경향. 증후군. 


##### -=A. 기술
기술은 과학, 공학, 기능과 관련하여 다양한 뜻으로 쓰인다.  
국립국어원의 표준국어대사전은 다음과 같이 정의하고 있다.  
1. 과학 이론을 실제로 적용하여 자연의 사물을 인간 생활에 유용하도록 가공하는 수단. (예: 건축 기술)  
2. 사물을 잘 다룰 수 있는 방법이나 능력 (예: 운전 기술)  

일반적으로 과학이나 산업에서 다루는 '기술'의 의미는 사전의 첫 번째 의미를 말하며, 이는 영어의 테크놀로지에 대응한다.  
두번째 의미는 영어의 'technique' (기법)에 대응한다.  
첫 번째 의미를 분명하게 구별하여 가리키고자 할 때는 '과학기술', 또는 '과기'(科技)라는 용어를 쓴다.

##### -=B. 신드롬
일련의 질병적인 징후. 또는, 바람직하지 않은 행동이나 의식을 나타내는 일정한 경향. 증후군.

#### 6. 무서운건 AI가 아니라 사람들이 봇이 되는게 무서운것
생각하는 능력을 상실하고 멍청해지게 된다.  
정작 사람만 할수 있는 일은 기계가 대신해주기를 기대하는것.  
기술이 발전할수록 생각하는 능력을 상실하고 멍청해지게 된다.  
진짜 문제는 인공지능에게 생각하는걸 떠넘겨버리고 객관적인 오류를 검증하지 못하는것.  
대량으로 생성되는 가짜정보를 무비판적으로 수용하게 된다.  
비판적 사유없이 수용하고 바보가 되는것.

#### 7. 기술양극화도 심화됨
결국 쓰는 사람만 잘쓰게 된다.  
똑똑한 사람은 더똑똑해지고 바보는 더 바보가 된다.  

인공지능의 결과를 토대로 다른정보에 접근하고 응용하면서 살을붙여나간다  
자기가 틀리거나 모자란부분은 검색을 하던가 책을 찾아보는 형식  
검색엔진의 링크에 의존하는것보다 압도적인 시간절약이 됨  
이 과정에서 새로운지식이 추가되고 질문의 퀼리티도 높아지게됨  
이런프로세스가 더빨라지고 반복되면서 `능력치`라는개념이 올라가는것

#### 8. 문제는 악용하는 계층
잠재적으로 매우 위험한도구다.  
가짜정보를 생성하는 속도까지 빨라지며.  
사람들은 점점 속보성 가짜정보에 익숙해지고 길들여지게 되는것  
1%가 99%의 바보를 지배하는 세상.  
이것이 바로 AI에 의한 디스토피아.  

#####  스스로 통제되고 인간성이 상실
결국 디스토피아를 만드는것은 생각을 포기한 사람들

#####  사람들이 AI를 악마로 만들고 스스로봇이 되는것
이건 대부분 기술이 그렇다 생명공학이든 핵공학이든


#####   AI를 적극 이용. 당연히 현 교육의 메커니즘도 변해야됨.
뭔가를 쓰고 만드는 법보다는 사고하는법을 가르쳐야됨


#### 인공지능의 결과를 재조합하고 구성하는 과정에서 사고력과 창조성이 극대화될수 잇다
여기서 AI는 생각하는 시간을 만들고 의사결정을 돕는 도구  
도구를 쓰는 이유는 작업능률을 올리기 위해섭니다  
연장이 좋다해서 좋은물건을 만들수 있는 능력이 생기는건 아님  

#### 지능이 아니라 지성이 중요한 시대
1. 지성 : 지각된 것을 정리하고 통일하여, 이것을 바탕으로 새로운 인식을 낳게 하는 정신 작용  
2. 지능 : 새로운 대상이나 상황에 부딪혀 그 의미를 이해하고 합리적인 적응 방법을 알아내는 지적 활동의 능력  

※지성은 새로운 인식을 열어가는 능력이고, 지능은 지식과 기술을 활용하는 능력이다.


스스로 결정하는 힘은 지능이 아니라 지성에서 나옴.  
고전 인문학이 역시 진실을 보는 답.  
스스로 생각하고 결정하는 사람이 늘어날수록 세상은 좋아진다.  
문명의 개척자는 기술자가 아님 결정자였다.  


#### 9. 인공지능의 본질에 대한 이해
ChatGPT도 결국 언어모델이고  
철학은 학습과 관계없이 어차피 답은 얻을수 없다  
그럴싸한 대답만 할뿐이다  

---

##### 개인적인 생각
이용하는게 좋다 생각.  
내가 볼떄는 심플하다 뭔지 잘 모르니 물어본다.  
궁금하니 물어본다. 우리는 호기심을 가진 존재이다.   

옛날에는 매해마다 나오는 백과사전 책에서 찾거나 아니면 선생님, 부모한테 물어본다.  
처음엔 차근차근 차분히 말하지만 나중엔 짜증내거나 화내거나 필요없다라고 말하는 어른들만 있다. 
그들은 성자가 아니다. 그들은 해탈하지 않았으며 지속적인 관심을 주지 않는다.  
하지만 이 AI는 그런거 모른다. 오 이미 해탈했으며 궁금한거 다 알려준다! 최고 아닌가?  
내 옆에 만능비서 하나가 생겻어. 오 자비스 자비스!! 지져스!!! 최고야!

차곡차곡 차분히 다 말해준다. 잘 안나오면 끝없이 질문하면 조그만한 질문도 다 말해준다.  
누구들과 다르게!! 시간에 구해받지 않고!
특정 사람을 만나서 그들의 시간을 빼앗고 자기의 지적호기심에 대한 걸 채울 필요가 없다.

#### 정말 좋은 비서다.  
개인적으로 헬맷이라든가 글래스에 저런 DB덩어리 장착해서 궁금한거 생기면 다 메모하고,
아이디어가 생기면 즉석에서 어덯게 할지 필요기술에 따른 설계까지 다하고 싶다.

#### 정말 끝내주는 친구다. 아주 멋져

---
하지만 역시 모든거에는 장점과 단점이 동시에 존재한다.  
당장 생각나는 단점은 크게
1. 답 이라는 존재를 획일화시키는 문제가 있을것이다. 이건 여러 사상을 통일한다는 미래가 있다.
2. 배우지 않은건 알려주지 못한다. 이건 곧 개척자가 될 수가 없다는 소리이다. 개척을 조금이라도 해봣으면 충분히 나올생각이다.
3. 끌려다니면 거기서 끝난다. 주체를 가져야된다. 하지만 모든사람이 주체적인지는 글쌔..
4. 배부르고 여유가 생겻을떄 꾸준히 관찰하고 경계하며 탐색해봐야된다. 신기술이 생기고 보급되면 꾸준히 공부해야된다. IT사람들이면 괜찮지만. 다른분야는 흠.
---