# 🔗 참고자료

---

- 제대로 배우는 도커 - 도커와 컨테이너 에코시스템 활용 해법 ⇒ [**책 링크**](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001890811)
    - 챕터 01 - 컨테이너란 무엇이며 왜 컨테이너인가(3p)
- chatGPT

# ✏공부 내용 정리

---

## ❓도커(Docker)란?

컨테이너 기반의 가상화 플랫폼으로, 애플리케이션의 실행 환경을 격리된 공간인 컨테이너에 담아 배포하고 실행하는 기술

- 도커를 사용하면 다양한 운영체제나 환경에서도 동일한 애플리케이션 실행을 보장할 수 있으며,
  애플리케이션의 이식성과 확장성을 높일 수 있다.
- 도커는 이미지(Image)라는 패키지 형태로 애플리케이션과 실행 환경을 구성하며, 이 이미지를 사용하여 컨테이너(Container)를 생성하고 실행합니다.
- 컨테이너는 격리된 공간에서 실행되기 때문에 호스트 시스템에 영향을 미치지 않고, 여러 개의 컨테이너를 동시에 실행할 수 있다.
- 도커는 개발 및 운영 프로세스의 효율성을 높이고, 애플리케이션의 배포와 관리를 간소화하여 개발자와 운영자 모두에게 이점을 제공한다.

## ❓컨테이너란?

응용 프로그램의 종속성과 함께 응용프로그램 자체를 캡슐화 한 것

### VM과 컨테이너의 차이

컨테이너는 운영체제의 격리된 인스턴스 형태로, 해당 환경에서 응용프로그램을 실행한다.

⇒ 하지만 컨테이너는 VM에서는 어렵거나 불가능한 것들을 가능하게 해주는 여러 장점이 있다.

### 🟦컨테이너의 장점

1. 호스트 OS에 있는 자원들을 공유하여, 자원을 더 효율적으로 사용할 수 있게 해준다.
    - 컨테이너는 수 초 이내에 시작되거나 중지될 수 있다.
    - 컨테이너에서 실행되는 응용프로그램은 OS에서 네이티브로 실행되는 응용 프로그램에 비해 발생시키는 오버헤드는 거의 없다.
2. 컨테이너는 운영 환경 변경으로 인해 발생하는 모든 버그들을 없앨 수 있는 이식성(portability)을 제공한다.
3. 컨테이너는 매우 가볍다는 특성을 갖는다.
    - 운영 엔지니어는 VM 자체를 운영하는 것이 아니라 하나의 호스트 머신에서 여러 개의 컨테이너를 운영한다.

### 🟥VM의 단점

하이퍼 바이저는 VM들을 생성하고 실행해야 하며, 필요한 시스템 호출을 “인터프리팅” 하는 것을 물론이고 기본 OS와 하드웨어에 대한 접근도 제어하게 된다.

## 정리

도커란 다양한 기술 스택으로 만들어진 서비스를 각각 컨테이너화 된 환경으로 관리하며, 개발자들이 환경 간의 차이와 종속성에는 걱정하지 않게 해준다.

그러므로 개발자는 응용프로그램 개발에 집중할 수 있게 된다.

## 궁금한 점

- 하이퍼 바이저란?
    - 가상화 환경에서 가상 머신(VM)을 실행하기 위한 소프트웨어 계층이다.
    - 호스트 시스템과 가상 머신 간의 인터페이스 역할을 수행하며, 이를 통해 가상 머신이 하드웨어 자원에 액세스 할 수 있도록 합니다.
    - 가상화 기술의 핵심적인 역할을 수행하며, 가상 머신의 생성, 관리, 모니터링 및 자원 할당을 관리합니다.
        - 이를 통해 여러 개의 운영 체제를 동시에 실행 할 수 있으며, 가상 머신의 확장성과 유연성을 높일 수 있다.